Namo Buddha Shakyamuni. I
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
respectfully ask you, teacher, I don't know if the
Kính bạch cô thì con không biết là cái
boundary is between my own laziness and karma. My
ranh giới giữa cái bản ngã lười của con
karma is because
nghiệp ấy ạ Cái nghiệp của bản thân thì
I'm doing my daily work, and it's the same thing
tại vì là hiện tại thì con đang làm công
every day; it's always the same
việc mỗi ngày thì hàng ngày nó trôi qua
job. It's not like today's
công việc chứ không phải là ngày hôm nay
work is easy and tomorrow's is hard.
làm công việc này nhẹ mà mai việc nặng
But sometimes, when I
thế thì nhưng mà mỗi kiểu là một buổi
wake up in the morning or at a
sáng dậy hay là cái vào một cái thời
certain time to go to work,
điểm đi làm nào đó thì thì tự nhiên cái
my mind suddenly feels unwilling to
tâm của con nó sinh ra là không muốn đi
go. However, just sitting at my desk
làm n Tuy nhiên Chỉ cần ngồi vào cái bàn
and starting work,
làm việc thôi mà bắt đầu vào làm việc là
I still feel happy and joyful
tự nhiên thì con vẫn thấy là vui hoan hỉ
as usual. But whenever I prepare to
như mọi ngày nhưng mà cứ đến cái việc
go to work, it
nào mà chuẩn bị đi làm đấy thì nó sẽ ảnh
affects me greatly; my mind spontaneously arises.
hưởng rất nhiều là tâm nó tự sinh lên
Even with going to the temple, every
hay cả cái việc về chùa này như vậy mỗi
time I go to the temple, I know
lần mà con về chùa thì con đều biết
beforehand that the result will be very happy, but
trước kết quả là nó rất là vui rồi nhưng
as soon as I prepare to go, my
mà chỉ cần mà chuẩn bị đi chùa Thôi thì
mind spontaneously asks, "Why do I have to go to the temple?"
tự nhiên tâm nó sinh ra là tại sao phải
Of course, I felt bored, but after returning
đi Tự nhiên nó bị buồn chán đấy ạ xong
to the temple, I felt
về chùa rồi thì con cũng tự là thấy vẫn
happy and normal again. I respectfully asked the nun
vui vẻ vẫn bình thường thì con bạch cô
if this was karma or my own
là không biết là đây là nghiệp hay là
lazy ego. I sincerely thank her for her
cái bản ngã lười của con ạ Con xin thành
merits.
kính chên công đức của cô
Thank you for your question. Respectfully addressing the entire
ạ cả ơn câu hỏi Kính thưa toàn thể đại
congregation, what we call "I," this "
chúng cái mà chúng ta gọi là tôi đây này
self," consists of five
con người của tôi ấ thì nó gồm có năm
parts: form, sensation, perception, and consciousness. The feeling of
phần sắc Thọ tưởng hình thức thì cái cảm
sensation occurs
Thọ ấy cái cảm Thọ thì nó xảy ra trong
within our body, and the
trong trong thân chúng ta và cái cái cái
mind, called consciousness,
cái tâm nó gọi là cái thức ấy là cái cái
influences us greatly.
nó ảnh hưởng đến chúng ta rất là nhiều
For example, our body often prefers leisure and comfort. We
ví dụ như là cái thân của chúng ta trước
dislike hard work and
không thích cái chỗ vất vả thì chúng ta
have a feeling of boredom,
có cái cảm thọ làng chán chán đến một
and we prefer to stay in
cái mới mà cứ thích đang ở trong cái
this state: lying down,
trạng thái này thôi nằm thích nằm ngồi
sitting, standing, and so on. And then,
thích ngồi đứng thích đứng và Đấy tức là
when I go to
nó nó giữ ở đấy Thế còn mà khi mà em đến
work...  I feel happy, I
chỗ làm ấy thì em được vui ấy em thấy em
still feel happy, that's the feeling of the mind.
vẫn vui đấy là cái cảm thọ của tâm đấy
Many people share the same feeling between body and mind.
thì nhiều người thân và tâm có chung một
But for many others, body
cái cảm Thọ Thế còn nhiều người thì thân
and mind don't share it. When the
và tâm không chung được thế thì khi mà
body is like that, people call it
thân mà như vậy thì người ta gọi là lười
laziness. That's just a term, the term is
th chưa Đấy là danh từ thôi danh từ là
laziness, but people call it the
lười thế nhưng mà chính người ta gọi là
karma of the body. So you
nghiệp của thân nhá Thế thì cái này em
can cultivate and transform this. That is, you will
tu và chuyển được Tức là em sẽ cố
try to change the karma of the body. It's
gắng chuyển cái nghiệp của thân đi Nó
not the mind. Because you have an
không phải tâm Vì em đang có một cái lợi
advantage, that is, your mind is joyful, so you
thế đó là tâm của em hoan hỉ được thì em
have an advantage. But when both body
đang có lợi thế còn lúc nào mà cả thân
and mind are like that, then we are about to
và tâm cùng như vậy thì chúng ta mới là
fail. So you
sắp đi đến chỗ thất bại nhá Thế thì em
must know, "Body, don't be lazy. I am the
phải biết là cái thân mày đừng có lười
mind, I am the master. Go, go!"
Tao đang là cái tâm là chủ đi hãy đi Hãy
Do it many times like that, and you will
làm thì nhiều lần như thế rồi và em sẽ
direct your mind towards always working.
hướng tâm tới là luôn luôn làm việc em
Remember, always working. For
nhớ là luôn luôn làm việc thì đối với
all the groups and circumstances, be
tất cả hội chúng nhân duyên nào cũng thế
proactive and do it, and gradually you will win,
chủ động đi làm thì dần em sẽ thắng được
you will change. For example, if
em sẽ thay đổi được nhá Đấy ví dụ như là
everyone were sitting together...  I see
đáng nhẽ tất cả cùng ngồi thì em thấy
water, and I pick it up and pour it for
nước và em cầm nước em rót luôn mời mọi
everyone. That means we always control
người tức là chúng ta luôn luôn làm chủ
it, and gradually it will be controlled. We will
nó thì Dần dần nó sẽ bị điều chúng ta sẽ
subdue it. Always being in control,
điều phục được nó nhá luôn luôn làm chủ
for example, when I get home, even
ví dụ về đến nhà cái thì ngay từ lúc
before I get home, I've already planned the
trước khi em về nhà em đã định ra công
task for it. When I get home, it's like
việc cho nó rồi đấy về nhà là ví dụ như
cleaning the house, taking a shower, or
là ta lau nhà hay ta đi tắm ngay hay là
doing something else right away. That means always having a
ta đi làm gì ngay ấy tức là luôn luôn
direction, and we will be able to control
định hướng thì chúng ta sẽ điều phục
the body. Therefore, practitioners
được cái thân cho nên người tu là điều
subdue their body and mind, so we just need to
phục thân tâm cho nên chúng ta chỉ cần
know how to control them, and we will succeed.
biết cách điều phục là chúng ta sẽ được
That's very good. I
nha đấy rất là tốt
respectfully ask you, teacher. I have a question for
con con kính vậ cô ạ Con có cô hỏi là
you. I have a job, and at first,
con thì có một công việc thì con lúc đầu
I was very enthusiastic about doing it, but
thì con rất là hay hào hứng để làm cái
after I started, I
công việc đó sau khi là con bắt đầu làm
became bored. I
ý thì con lại sinh tâm chán á đấ thì Con
asked if that was karma leading
hỏi cô là đó có phải là cái nghiệp dẫn
me to like doing that job, and
Dất mình để mình thích làm công việc đó
then I didn't want to do it anymore.
xong rồi mình lại không muốn làm nữa nữa
This is because I'm still lazy. I have
không ạ Đây là do bản thân mình còn lười
n't decided yet. Thank you, teacher.
ạ Chưa quết tâm ạ Nó cũng cả ơn cô cô
I'll answer that it's also a matter of karma.  Karma,
xin trả lời đó nó cũng là cái nghiệp
but we can transform it if
nhưng chúng ta có thể chuyển hóa nó nếu
we are determined. What is karma? It
chúng ta quyết tâm nhá th nghiệp là gì
's the actions, words, and thoughts we created in previous lives
là thân khẩu ý đã tạo ra từ kiếp trước
or from before, and even our efforts are considered
hoặc từ lúc trước và ngay sự cố gắng của
karma. That's why we call it diligence,
cái nghiệp th cho nên gọi là tinh tấn có
right? Let
đúng không đại chúng thấy đúng không nào
me explain the
nhá Thế thì cô nói luôn về cái độ nguy
danger of that karma. That karma
hiểm của cái nghiệp đó Cái nghiệp đó nó
causes failure in our lives; it's a
khiến cho cuộc đời mình thất bại đấy là
sign of failure.
dấu hiệu dấu hiệu của cái sự thất bại
Changing it is
trong cuộc đời chúng ta thay đổi nó là
key. So how do we change it? Always
được nhá thì thay đổi bằng cách nào luôn
see the results in the present and
luôn thấy thành quả trong hiện tại và
strive for
hướng tới tham cầu thành
better results. Remember, always
quả tốt hơn nên em nhớ nhá luôn luôn
recognize the results in the present, cultivate a
Nhận biết thành quả trong hiện tại Khởi
desire for
Tâm mong cầu Tham cầu thành quả được
better progress, and we will be able to
tiến triển tốt đẹp hơn thì chúng ta sẽ
control it and transform
điều phục được nó và chuyển hóa được cái
this karma. For example, if you are doing
nghiệp này ví dụ Em đang đi làm một cái
something, look at the results
gì đó thì em hãy nhìn đến thành quả
in the present, then
trong hiện tại xong sau đó thì em sẽ
move on to that task. What other
tiến tới cái công việc này Nó tiến tới
results will you get?
nó sẽ được cái thành quả gì nữa nó sẽ gì
And in the end, when you
nữa gì nữa gì nữa gì nữa và đến cuối
succeed, you will achieve
cùng nó thành công thì chúng ta sẽ vỡ
harmony.  That's exactly how
Hòa đấy thì chính như thế là khiến chúng
we can change this karma and
ta chuyển được cái nghiệp này và điều
subdue the unwholesome mind from our
phục được cái tâm bất thiện của kiếp
previous life. That's the way to counteract
trước nhá đ Cái đấy là cái cách đối trị
and succeed in changing karma, right? I respectfully ask
giúp cho mình thành công và chuyển
the homeroom teacher:
con xin kính bạch lên cô chủ nhiệm ạ
Before, in the past, I had
trước đây hồi xưa từ hồi xưa là con có
very good academic abilities, but around the
khả năng học của con rất là tốt nhưng
7th grade, I became
đến tầm đến năm lớp 7 thì con trở nên
rebellious and unruly, and I couldn't concentrate on my studies.
ngỗ nghịch hư và học không thể vào đến
Even now, I feel that
tận đến bây giờ thì con cảm thấy việc
studying isn't important to
học với con là nó không quan trọng là
me. When I go to school, I need a friend to go
con khi đi học là con phải có bạn đi
with me, or if I don't,
cùng hoặc là không có bạn đi cùng thì
I'll just skip school.
con sẽ nhất quố con không đi học Ờ
I really don't want to go to school anymore.
con không muốn đi học thực sự là bây giờ
I'm currently in
giờ em là đang học đến đâ Con đang học
11th grade. Ah, meaning that before, around the
lớp 11 ạ À có nghĩa là trước thì tầm năm
7th grade, I really liked studying, and
vào năm lớp s thì con rất là thích học
my grades were very high. But in the
lúc đấy là điểm số con rất là cao nhưng
7th grade, I started to go
mà đến rơi vào năm lớp 7 thì bắt đầu con
astray, I didn't want to study anymore, I became discouraged,
sa ngã con không muốn học nữa con bị nản
and honestly, with my academic ability, I
và thực sự với cái lực học của con thì
could still study better, but...  I
con vẫn có thể học tốt hơn nhưng mà con
feel increasingly discouraged about studying.
cảm thấy không thích về việc học càng
Generally, I'm
ngày con càng nản Nói chung là con bị
discouraged from studying Vietnamese and from my
nảm Việt học và nảm việt học với giáo
teachers because every time I go to class, I
viên vì giáo viên mỗi lần con đi học là
feel discouraged and ca
việc học với cả giáo viên con cảm thấy
n't get along with them.
là con không thể hòa hợp được với giáo
Most of the time, my parents have to
đa số những lần con đi học là bố mẹ phải
force me to go to school; otherwise, I'll
bắt buộc con đi học thì con mới đi học
skip or just
chứ còn không là con cũng trốn hoặc là
leave.
con nghỉ học thì con cũng không biết đấy
But currently, I feel like
là nhưng mà hiện tại thì em thấy kiến
my knowledge is lacking. Yes, it is, but I
thức của em có bị rỗng không có ạ nhưng
can still improve. However, the
mà muốn bồi con vẫn bồi được ạ nhưng mà
feeling of not wanting to study is
kiểu con cảm thấy là không muốn học cái
just an emotion;
đấy nó chỉ là một cảm giác cảm xúc thôi
you can choose to follow it or not. The teacher
mình có thể theo nó và mình có thể không
said that firstly, we have our past karma,
nói là thứ nhất là mình có cái nghiệp cũ
which is our emotions, and we can
đó là cảm xúc của mình và mình có thể
use our wisdom to overcome
dùng trí tuệ của mình vượt qua cảm xúc
those emotions. That's why in Buddhism it's called "
đó cho nên ở trong nhà phật gọi là Duy
Wisdom as the foundation of our work," meaning using wisdom as our
Tuệ Thị Nghiệp tức là lấy trí tuệ làm sự
career, not relying on emotions.
nghiệp chứ không lương vào cái cảm xúc
Many people die because of that.  Because we follow our emotions,
nhiều người chết là do theo cái cảm xúc
we see things we should
cho nên nên chúng ta thấy việc này nên
do and shouldn't do. We should follow that
làm việc này không nên làm nên theo cái
mindset, not our emotions. So,
tư duy đó không nên theo cảm xúc cho nên
I hope that this year you will break free
là cô mong rằng là năm nay em sẽ bứt ra
from this. Follow your
khỏi cái việc này em hãy nương theo trí
wisdom, not your emotions, and
tuệ không Lương theo cảm xúc và mình
be decisive in the
phải là người quyết đoán theo hướng
right direction. Don't let emotions drag you down;
thiện chứ không nên bị cảm xúc lôi kéo
they will drown your life.
cảm xúc nó sẽ nhấn chìm cuộc đời của
Sometimes you encounter
mình và đôi khi là mình gặp phải những
people with strong emotions, for example,
cái người người ta có cảm xúc mạnh Ví dụ
laziness and depravity, which can lead to
như lười biếng xa đọa là mình bị lệ
dependence and harm.
thuộc phụ TH hoặc Và người ta rất là hại
So, in this world, only
mình cho nên ở thế gian này chỉ có trí
wisdom triumphs, while emotions lead to
tuệ là chiến thắng chứ cảm xúc thì toàn
failure. That's all. So, I
là người thất bại Thôi nhá Thế cho nên
hope you will think critically and
là cô mong rằng em tư duy và chúng ta sẽ
set your own direction. I
định hướng cho mình chúng ta sẽ làm theo
hope we will
định hướng nha rồi Rất mong là chúng ta
dedicate this merit to our success.
hồi hướng công đức này để chúng ta thành
We are bold, aren't we?
nha đó chúng ta mạnh dạn thế mà có vấn
Very bold, right? Very
đề gì đâu rất là mạnh dạn phải không rất
comfortable sharing.
là thoải mái chia sẻ
[Music]
[âm nhạc]